Independent JPEG Group's JPEG software release 6b
  with x86 SIMD extension for IJG JPEG library version 1.02
    == CDJPEG ==
-----------------------------------------------------------

■このファイルは

  このファイルでは、SIMD 版の cjpeg / djpeg に固有の機能を解説します。

    ■ SIMD 動作モード情報 (-v オプション)
    ■ 特定の SIMD 演算を使用しないようにする (-noXXX オプション)
    ■ GIF 形式の読み込み／書き出し (djpeg の -gif オプション)


■ SIMD 動作モード情報 (-v オプション)

  この SIMD 版 cjpeg / djpeg では、-v オプションをつけて起動すると、以下
  のような SIMD 動作モード情報がバージョン情報と共に表示されます。

    Independent JPEG Group's DJPEG, version 6b  27-Mar-1998
    Copyright (C) 1998, Thomas G. Lane

    x86 SIMD extension for IJG JPEG library, version 1.02

    SIMD instructions supported by the system : MMX 3DNow! SSE SSE2

          === SIMD Operation Modes ===
    Accurate integer DCT  (-dct int)   : SSE2
    Fast integer DCT      (-dct fast)  : SSE2
    Floating-point DCT    (-dct float) : SSE
    Reduced-size DCT      (-scale M/N) : SSE2
    High-quality upsampling (default)  : SSE2
    Low-quality upsampling (-nosmooth) : SSE2
    Colorspace conversion (YCbCr->RGB) : SSE2

  "SIMD instructions supported by the system" の項目で列挙されるのは、
  システム(CPU/OS)でサポートされている SIMD 演算の種類です。なお、この
  ソフトでは SSE3 は使用されていませんし SSE3 のサポートの検出も行なわれ
  ませんので、SSE3 がサポートされていてもこの項目には現れません。

  その下の "SIMD Operation Modes" は、各処理段階で使用される SIMD 演算の
  種類です。Floating-point DCT では 3DNow! か SSE 、それ以外のところでは
  MMX か SSE2 が選択されます。一般に、SSE/SSE2 の方が MMX/3DNow! よりも
  高性能とされるので、この双方が利用可能な場合は SSE/SSE2 が優先的に選択
  されます。


■ 特定の SIMD 演算を使用しないようにする (-noXXX オプション)

  この SIMD 版 cjpeg / djpeg では、以下のようなオプションを指定することで、
  特定の SIMD 演算を使用しないようにできます。

    -nommx         MMX を使用しない
    -no3dnow       3DNow! を使用しない
    -nosse         SSE を使用しない
    -nosse2        SSE2 を使用しない
    -nosimd        すべての SIMD 演算を使用しない

  これらのオプションは、cjpeg/djpeg のコマンドラインの先頭に指定するよう
  にしてください。


■ GIF 形式の読み込み／書き出し (djpeg の -gif オプション)

  オリジナル版 cjpeg/djpeg の version 6b では、特許上の問題から、GIF 形式
  画像の読み込み／書き出しがサポートされなくなっていました。ですが、
  GIF に関する特許が 2003〜2004 年にかけて世界的に期限切れになったため、
  当 SIMD 版では GIF 形式の読み込み／書き出しを復活させてあります。

  余談ですが、当 SIMD 版で GIF 形式の読み込み／書き出しに使用している
  モジュールは、旧版である version 6a のものを流用しています。



[EOF]
